# [P0593R6 Implicit creation of objects for low-level object manipulation](https://www.open-std.org/jtc1/sc22/wg21/docs/papers/2020/p0593r6.html)

## 動機
C++17までは未定義だった次のコードをOKにしたい(C++20)。

```
struct X { int a, b; };
X *make_x() {
  X *p = (X*)malloc(sizeof(struct X));
  p->a = 1;
  p->b = 2;
  return p;
}
```
Xは生成されていないので`p->a`への書き込みは未定義動作(UB)。

<blockquote>
The constructs in a C++ program create, destroy, refer to, access, and manipulate objects.
An object is created by a definition (6.1),
by a new-expression (8.3.4),
when implicitly changing the active member of a union (12.3),
or when a temporary object is created (7.4, 15.2).
An object occupies a region of storage in its period of construction (15.7),
throughout its lifetime (6.8), and in its period of destruction (15.7).
</blockquote>

オブジェクトは
- 定義,
- new式
- unionのアクティブメンバを暗黙のうちに変更するとき
- 一時オブジェクトが生成されたとき
に生成される。

上記コードはこれらのどれもしていない。

## バイト表現として提供されたオブジェクト

ディスクやネットワーク経由で、それがT型の有効な表現であると分かっているバイト列が与えらえたとする。
オブジェクトを正しく使えるT*を得るにはどうすればよいか。

```cpp
void process(Stream *stream) {
  unique_ptr<char[]> buffer = stream->read();
  if (buffer[0] == FOO)
    process_foo(reinterpret_cast<Foo*>(buffer.get())); // #1
  else
    process_bar(reinterpret_cast<Bar*>(buffer.get())); // #2
}
```
`stream->read()`はFooもBarのオブジェクトを生成していないのでこのコードはUB。

## 配列の動的な構築

```cpp
template<typename T> struct Vec {
  char *buf = nullptr, *buf_end_size = nullptr, *buf_end_capacity = nullptr;
  void reserve(std::size_t n) {
    char *newbuf = (char*)::operator new(n * sizeof(T), std::align_val_t(alignof(T)));
    std::uninitialized_copy(begin(), end(), (T*)newbuf); // #a

    ::operator delete(buf, std::align_val_t(alignof(T)));
    buf_end_size = newbuf + sizeof(T) * size(); // #b
    buf_end_capacity = newbuf + sizeof(T) * n;  // #c
    buf = newbuf;
  }
  void push_back(T t) {
    if (buf_end_size == buf_end_capacity)
      reserve(std::max<std::size_t>(size() * 2, 1));
    new (buf_end_size) T(t);
    buf_end_size += sizeof(T); // #d
  }
  T *begin() { return (T*)buf; }
  T *end() { return (T*)buf_end_size; }
  std::size_t size() { return end() - begin(); } // #e
};
int main() {
  Vec<int> v;
  v.push_back(1);
  v.push_back(2);
  v.push_back(3);
  for (int n : v) { /*...*/ } // #f
}
```

- 配列オブジェクトを含まない領域でポインタ演算をするので`#a, ..., #e"はUB。
- `#b`, `#c`, `#d`は`char*`に関する算術演算
- `#a`, `#e`, `#f`は`T*`に関する算術演算

## アプローチ
- 生成されていないオブジェクトを使うのが問題。
- 明示的にオブジェクトを生成する必要が無いとプログラマが思い込んでいる型がある
- それらの型を特定し、そんなオブジェクトを暗黙的に生成することで、明示的に生成しなければならない規則を取り除く。

## 影響を受ける型

オブジェクトを自動生成するためには、少なくともその型は次の生成をもつ必要がある。

- 型のコンストラクタにコードが不要。たとえばデフォルトで構成可能な型。
  - ディスク上の表現など、オブジェクト構成は自明ではないけれどもコピーすることは自明な例もある。
- 型のデストラクタにコードが不要。型が不変なものをもつなら、暗黙生成すべきではない。

適用できる型

- スカラー型
- 集約型(任意の要素型を持つ配列, 任意のメンバを持つ集約クラス)
- 任意の種類の自明なcstrとdstrを持つ型

これらの制約を満たす型を暗黙の寿命型(implicit-lifetime)と呼ぶ。

## いつオブジェクトを生成するか
- 上記の型に対してmallocが暗黙にオブジェクトを生成すれば上記のコードがOKになる。
- mallocが、自身が返すストレージがどのように使われるかを知り、プログラムが必要なオブジェクトの集合を生成して
暗黙に生成された正しいオブジェクトのポインタを返せばよい。
- うまい方法でmallocに指定できれば多くのCスタイルのコードが正しく定義される。
  - 通常はこれで現状維持しつつ正当化できる


しかし、これは十分ではない。

- mallocの割り当ては複数の異なる型を格納するために使われるかもしれない。
  - メモリプールが同じ割り当てを再利用するときなど。
  - このような場合でもオブジェクトを暗黙に生成すようにできるはず。

- オブジェクトの存在に依存する任意のプログラムポイントで自動的に暗黙のオブジェクトを生成されるように指定できる。
  - オブジェクトを生成するよう要求する明示的なプログラムアクションが不要
  - オブジェクトとそれが占めるストレージの区別がない
  - 殆どの場合Cの有効型(effective type)と互換
- しかしスカラー型のalias解析(TBAA : Type-Based Alias Analysis)の力を失う。

[An Analysis of the Issue Raised by DR 236](https://www.open-std.org/jtc1/sc22/wg14/www/docs/n1111.htm)

新しい提案

- いくつかの操作はストレージの指定された領域に暗黙にオブジェクトが生成されたかのように記述される。
- 抽象機械は、プログラムに定義された動作を与える必要に応じて、ストレージの領域にimplicit-lifetime型のオブジェクトを生成する。
- オブジェクトを暗黙に生成するように指定された各操作について、そうすることがプログラムに定義された動作を与えるなら、その操作が暗黙に0個以上のオブジェクトを指定されたストレージの領域に生成する。
- プログラムに定義された動作を与えるそんなオブジェクトが無い場合、プログラムの動作は未定義である。

暗黙に生成されたオブジェクトのセットを変更しても、特定のプログラム実行が定義された動作かどうかを変えるだけで、その動作が何かは変わらない。

以下の操作を暗黙のうちにオブジェクトを生成するものとして規定する。

- char, unsigned char, std::byteはその配列内に暗黙にオブジェクトを生成する。
- malloc, calloc, realloc(とnew, new[]と名付けられた関数)は返されたストレージ内に暗黙にオブジェクトを生成する。
  - mmap, VirtualAllocなども同様になるべき
- std::allocator<T>::allocate(n)は返されたオブジェクトにT[n]を暗黙に生成する。
- memmoveは
  - コピー元ストレージを一時領域にコピーし
  - コピー先ストレージに暗黙にオブジェクトを生成し
  - 一時領域をコピー先ストレージにコピーする
- memcpyはコピー元とコピー先がオーバーラップしていなければmemmoveと同じ
- std::bit_castの呼び出しは結果に暗黙にオブジェクトを生成する。宛て先の型がunionを含む場合を処理する。
ｰ 新しいbarrier操作はmemmoveのコピー先とコピー元が同じときと同値

注意 : reinterpret_castは暗黙のオブジェクト生成の引き金にはならない。

## Type punning

次のコードがvalidになるようなものではない。

```cpp
float do_bad_things(int n) {
  alignof(int) alignof(float)
    char buffer[max(sizeof(int), sizeof(float))];
  *(int*)buffer = n;      // #1
  new (buffer) std::byte[sizeof(buffer)];
  return (*float*)buffer; // #2
}
```

```cpp
float do_bad_things(int n) {
  union { int n; float f; } u;
  u.n = n;    // #1
  new (&u) std::byte[sizeof(u)];
  return u.f; // #2
}
```

- `#1`でintオブジェクトが生成され、`#2`でfloatオブジェクトが生成される
- しかしこれらの例は提案規則の下でも未定義である。その理由はbasic.lifeによる。

<blockquote>
The properties ascribed to objects and references throughout
this document apply for a given object or reference only during its lifetime.
</blockquote>

具体的にはオブジェクトによって保持される値はその寿命の間しか安定的に存在しない。
`#1`のintオブジェクトの寿命はfloatオブジェクトによって再利用されたときに終わる。

対称的に、floatオブジェクトが生成されたときそのオブジェクトの値は不定なのでその値を読むとUB。

このように、あるスカラー型のロードはそれ以前の関係のないスカラー型のストアをaliasしないと考えられる特性は維持されている。

## Union copies

```cpp
union U {
  int n;
  float f;
};
float pun(int n) {
  U u = {.n = n};
  U u2 = u;    // #1
  return u2.f; // #2
}
```

現在のルールを厳密に解釈すると、`#1`で`u`のオブジェクト表現だけがコピーされる。
しかしunionのどのメンバーの寿命は始まっていない。よって`u2`はアクティブなunionメンバーを持たない。

これを修正するには二つの自然な方法がある。

1. `#1`はuのオブジェクト構造をu2にコピーするのでu2のアクティブメンバーはnである。
よって`#2`はUBではなく`u.f`を返す。
2. `#1`は暗黙にオブジェクトを生成する。`#2`は暗黙にnからfloatへのbit-castである。

ここでは前者を採用する。

## 定数式

定数式はオブジェクト生成についてとても保守的である。
- オブジェクトの暗黙の生成は評価中にすべきではない。
- 定数式におけるポインタやreinterpret_castの参照の禁止。

## 擬似dstr呼び出し

```cpp
template<typename T> void destroy(T *p) { p->~T(); }
```

「T=intなら`p->~T()`は効果を持たない。」は誤りでdstrがトリビアルであっても寿命の終わりを与えるべき。

この変更により静的・動的解析ツールの推論能力が向上する。

## その他

stream->read()の前にFoo/Barオブジェクトが暗黙に生成されていればprocess_fooは有効になる。

## 直接オブジェクト生成

オブジェクトの表現を維持したまま既存のストレージの動的な型を変更したいとき。

コピー先の型が自明なコピー可能なimplicit-lifetime型の場合。
- そのストレージを別の場所にコピーし
- バイト型配列のplacement newを使い
- 元の場所にコピーし
- std::launderを使って
新しく作成されたオブジェクトへのポインタを取得できる。

しかし、表現力と最適化のためにオブジェクトの表現を維持したままimplicit-lifetime型のオブジェクトをin-placeで生成する複合操作が便利だ。

```cpp
// Effects: create an object of implicit-lifetype type T in the storage
//          pointed to by T, while preserving the object representation.
template<typename T> T *start_lifetime_as(void *p);
```

## C++20

<blockquote>
6.7.2
Object model
[intro.object]
1 The constructs in a C++ program create, destroy, refer to, access, and manipulate objects.
An object is created by a definition (6.2),
by a new-expression (7.6.2.8),
by an operation that implicitly creates objects (see below),
when implicitly changing the active member of a union (11.5),
or when a temporary object is created (7.3.5, 6.7.7).
An object occupies a region of storage in its period of construction (11.10.5),
throughout its lifetime (6.7.3), and in its period of destruction (11.10.5).
</blockquote>

「by an operation that implicitly creates objects」と続く節が追加された。


C.1.3 擬似dstrが寿命の終わりを与えるようになったので次のコードは未定義になった。

```cpp
int f() {
int a = 123;
using T = int;
a.~T();
return a;
// undefined behavior; previously returned 123
}
```
