# [Portable assumptions](https://www.open-std.org/jtc1/sc22/wg21/docs/papers/2022/p1774r8.pdf)

## 概要

__builtin_assume(clang)や__assume(MSVC)などのbuiltin関数を標準化する。
コンパイラに、ある式がそれを評価せずに真であると仮定させることで最適化しやすくなる。

## 動機

clangの最適化例

```cpp
int divide_by_32(int x) {
  __builtin_assume(x >= 0);
  return x/32;
}
```

```nasm
# __builtin_assumeなし
# clang++-14 -S -Ofast -masm=intel
divide_by_32:
    lea eax, [rdi + 31]
    test    edi, edi
    cmovns  eax, edi
    sar eax, 5
    ret
```

```nasm
# __builtin_assumeあり
# clang++-14 -S -Ofast -masm=intel
divide_by_32:
    mov eax, edi
    shr eax, 5
    ret
```

- `__assume(expr);` // MSVCとICC
-  `__builtin_assume(expr);` // Clang
- `if (expr) {} else { __builtin_unreachable(); }` // GCC

これらを統一的に扱うマクロ例

```cpp
#if defined(__clang__)
#define ASSUME(expr) __builtin_assume(expr)
#elif defined(__GNUC__) && !defined(__ICC)
#define ASSUME(expr) if (expr) {} else { __builtin_unreachable(); }
#elif defined(_MSC_VER) || defined(__ICC)
#define ASSUME(expr) __assume(expr)
#endif
```

ただしこのマクロは微妙に異なるセマンティクスを持つ
- GCCではexprを評価する。他のコンパイラは評価しない。
- Clangはトップレベルのカンマを含むとエラー。他はエラーにならない。
- ClangとICCでは定数評価中に組み込み内の非定数式を無視する。MSVCではエラー。
- 仮定の正確なセマンティクスが定義されていない
その他マクロの問題

仮定を移植可能にするために標準化したい。

## 事例
[Assumptions](http://www.open-std.org/jtc1/sc22/wg21/docs/papers/2020/p2064r0.pdf)

```cpp
// 音声処理におけるデータクリッピング
void limiter(float* data, size_t size) {
  ASSUME(size > 0);
  ASSUME(size % 32 == 0);
  for (size_t i = 0; i < size; ++i) {
    ASSUME(std::isfinite(data[i]));
    data[i] = std::clamp(data[i], -1.0f, 1.0f);
  }
}
```
GCCではisfiniteのせいでSIMD最適化が行われなくなった。

```cpp
void destroy() noexcept;
struct Sp {
  int* pn;
  Sp (const Sp& r) noexcept : pn(r.pn) {
    ASSUME(*pn >= 1);
    ++*pn;
  }
  ~Sp() {
    if (--*pn == 0) destroy();
  }
};

void g1(Sp p) {}
void g2(Sp p) {
  g1(p);
}
```
Clangで仮定によりコピーコンストラクタにおけるデストラクタの仮定が除去された。

```nasm
// ASSUMEなし
_Z2g22Sp:
    mov rax, qword ptr [rdi]
    cmp dword ptr [rax], 0
    je  .LBB1_2
    ret
.LBB1_2:
    jmp _Z7destroyv@PLT
 ```

 ```nasm
// ASSUMEあり
_Z2g22Sp:
    ret
 ```

## 文法

```cpp
[[assume(expr)]];
```
- 属性なので、その属性を含むプログラムはそれを無視してもプログラムのセマンティクスは変わらない
  - 既存のコア言語への影響が少ない
  - Cでも動作する
- 既存の最適化関連の属性との類似性 : `[[likely]]`, ` [[unlikely]]`, `[[carries_dependency]]`, `[[noreturn]]`など
- キーワードを増やさない
- マクロは使わない
- "マジックな"ライブラリによる実装はしない
  - `std::assume_aligned`とは異なる

## 属性引数句の制約
- `assume`はboolに変換可能な式を一つだけ含む
- カンマを持つ式は駄目
  - `[[assume(expr1, expr2)]]`がexpr1とexpr2の両方を仮定すると誤読するかもしれない
  - 実際にはexpr2だけが仮定される
- assign式も駄目
  - throw-expression, yield-expressionもboolに変換できないので除外される

```cpp
[[assume(expr1, expr2)]]; // Error
[[assume((expr, expr2))]]; // OK
[[assume(x = 1)]]; // Error
[[assume(x == 1)]]; // OK
[[assume((x = 1))]]; // OK これは評価すると1になるのでassume(true)、つまりnull文と等価
[[assume((x = 0))]]; // OK これは評価すると0になるのでassume(false)と等価、つまりbuiltin_unreachable()
```

## 式は評価されない
- `decltype`のオペランドのように`assume`内の式は評価されない。
- assume内で副作用を持つ式は許可されるがその副作用は実行されない。
- 副作用が無いことを証明できない場合は無視する。
- 仮定を完全に無視しても適合する実装。
  - 仮定された式が解析されて整形式であることがチェックされることが唯一の条件。

## trueと評価されない仮定は未定義動作UB

仮定が真でない場合に到達するコードパスを除外して最適化してよい。
```cpp
int f(int j) {
  int i = 42;
  if (j == 0) i = 0;
  [[assume(j != 0)]];
  return i;
}
```
コンパイラはjが仮定に到達する前に変更されていないことを理解して`j != 0`がtrueであるとしてよい。
つまり`return 42;`と最適化してよい。

- ASSERT()とは根本的に違う [Assumptions](https://www.open-std.org/jtc1/sc22/wg21/docs/papers/2020/p2064r0.pdf)

### 引数はODR-useであることを仮定する。
- 既存実装が全てODR-useを必要としている
  - assume式の中間表現を生成するときにODR-useが必要
  - 最適化のときに関連コードが除去される
- assumeが無視されてもテンプレートのインスタンス化やラムダのキャプチャを引き起こす可能性がある

```cpp
constexpr auto f(int i) {
  return sizeof( [=] { [[assume(i == 0)]]; } );
}
struct X {
  char data[f(0)];
};
```
このコードは現状のMSVC, ICC, GCC, Clangで`sizeof(X) == 4`だがassmeを取り除くと`sizeof(X) == 1`になった。
この設計は意図的か議論して結局この状況を受け入れることになった。

## 副作用の意味

現状のコンパイラは`[[assume(++ptr != end)]]`を受け入れるが、この意味は明白ではない。

1.  assume式が評価されても副作用がない
2.  assume式が評価されたら副作用があるが、それは確定的である
3.  assume式の表現が非決定的な副作用を持つ可能性がある

### case 1

```cpp
int f(int i) {
  [[assume(i == 42)]];
  return i;
}
```
これは
```cpp
int f(int i) {
  return 42;
}
```
に最適化してよい。

### case 2
```cpp
int f(int i) {
  [[assume(++i == 43)]];
  return i;
}
```
これは副作用があるが、これは`i == 42`と同等なのでcase 1と同じ最適化をしてもよい。
分かりやすい仮定でなければコンパイラは無視してよい。

### case 3
```cpp
int f(int i) {
  [[assume((std::cin >> i, i == 42))]];
  std::cin >> i;
  return i;
}
```
これは有用なassumeではないが、こうなったときにどうなるべきかを定める必要がある。

仮定が成り立つとはどういう意味かと`std::cin >> i`を実行すると常に`i == 42`なるということなので、

```cpp
int f(int i) {
  int tmp;
  std::cin >> tmp;
  return 42;
}
```
として最適化するか、assumeを無視するかどちらかにすればよい。

## const expressionに対するassume
```
constexpr int f() {
  return 0;
}
constexpr int g() {
  [[assume(f() == 1)]];
  // assumption doesn’t hold
  return 1;
}

int main() {
  return g();
}
```
このような場合にプログラムが不正であるか否かは実装定義であることを提案する。

- コンパイラがエラーを出してもよい
- 無視してもよい(現状のコンパイラ)。

```cpp
int foo() {
  // not a constexpr function
  return 0;
}
constexpr int bar() {
  [[assume(foo() == 0)]];
  // this assumption holds but isn’t constexpr
return 1;
}

int main() {
  return bar();
}
```
これはwell-formedであることを提案する。assumeは無視される。
定数評価ルールに従ってtrue/falseと評価されるか、未定義動作によってtrue/falseと評価されるか様々なケースが考えられるので「単に無視する」が単純で明確。

## iff-formedな式は診断されるべきか
いくつかの考え
- 不正確なのでコンパイラは診断を出さなければならない
- 属性を無視すればよい

## assertions vs. assumptions
契約と仮定は異なる性質なので、これらを組み合わせて導入するべきではない。
詳細は[p2064r0](http://www.open-std.org/jtc1/sc22/wg21/docs/papers/2020/p2064r0.pdf)

## `std::unreachable()`
これは`[[assume(false)]]`と同じ意味を持つけれども分かりやすさのために両方採用してもよい。
