# [Erroneous behaviour for uninitialized reads](https://www.open-std.org/jtc1/sc22/wg21/docs/papers/2023/p2795r3.html)

## 概要
未初期化の変数の読み出しの安全性の問題に対処するために新しい種類の動作を追加する。
これは誤った動作(EB : Erroneous Behaviour)といい、バグコードについて話すことができる。
この振る舞いはプログラムのバグを示す意味での誤りであるとともに、安全上のリスクをもたらさないという意味でwell-definedである。

## 動機
実用上、完全に正しいC++はほとんど存在しない。未定義動作は何が起きるかわからない。
有用な定義は「安全性とは不正確なプログラムの振る舞いに関するものである」である。

安全でないコード例としてauto変数の未初期化の値の読み取りがある。

```cpp
void f(int);
int main() {
  int x;
  f(x); // 未定義動作
}
```
このようなミスはよく発生する。また深刻な脆弱性につながることも多いため安全ではない。
[P2723R1](https://open-std.org/jtc1/sc22/wg21/docs/papers/2023/p2723r1.html)は未初期化のコードをゼロにする提案である。
しかし、これはC++コードの理解しやすさを損なう。

*[P2754R0](https://open-std.org/jtc1/sc22/wg21/docs/papers/2023/p2754r0.html)の結論*

提案方法|実行可能性|後方互換性|表現力
-|-|-|-
Always Zero-Initialize|有効|Compatible|Worse
Zero-Initialize or Diagnose|不明|Correct-Code Compatible|Unchanged
Force-Initialize in Source|有効|Incompatible|Better
Force-Initialize or Annotate|有効|Incompatible|Better
Default Value, Still UB|不可能|Compatible|Unchanged
Default Value, Erroneous|有効|Compatible|Unchanged
Value-Initialize Only|不明|不明|不明

## 提案 : 初期化されていない変数の読み取りをエラーにする
- 自動変数の初期値は実装によって定義された値に初期化される
- しかし、その値の読み取りは概念的なエラーである。
- 実装はこのエラーを診断することが許され、推奨される。
- エラーを無視してその値を有効として読むこともできる。
- 従来の動作にするためのオプトアウトメカニズムも提供する。

つまり未初期化の値を読むことはEBであると定義する。そして修正されていない場合も安定した動作を取れる。

オプトアウトには`[[indeterminate]]`を使う
```cpp
void f(int);
int main() {
  int x = 0; // 初期化済み
  f(x); // OK
  int y; // 未初期化
  f(x); // EB(コンパイラが警告を出し、特定の値が設定される)
  int z[[indeterminate]];
  f(z); // UB(従来の動作)
}
```
### 選択肢(Issaquahで投票があった)
- an attribute (like proposed here, int x [[foo]];)
- a keyword (like “int x = noinit;”)
- a magic library type (like “int x = std::uninitialized;”)

属性は従来のC++と互換性があり、コンパイラが無視してもプログラムの意味は変わらない。

## 実現可能性
Clang/GCCは-ftrivial-auto-var-init=zeroで利用可能
